# 第2章ソフトウェア開発への理解を深めるメタファ

## 2-1メタファの重要性
**メタファとは、「物の例え」のこと**で、開発の中で分かりにくい部分を
<br>誰にでも理解することができるようによく使われる。
<br>もちろん例えなので、良いメタファと悪いメタファが存在することも事実であるが、
<br>メタファをうまく利用できるかによって、ソフトウェア開発を理解できるか決まるかもしれない。

## 2-2ソフトウェアメタファの使用法
ソフトウェアメタファとは、「どこで答えが見つかるか」は教えてくれないが、
<br>**「どうすれば見つかるか」を教えてくれる**。つまり、メタファは
<br>**「アルゴリズム」というより「ヒューリスティクス（発見）」といった意味合いの方が強い。**

|用語|概要|
|------|---|
|アルゴリズム|特定のタスクを実現するために厳密に定義された一連の命令|
|ヒューリスティクス|答えを見つけるために役立つテクニックの1つ|

<br>プログラミングにおける最大の課題は、問題を概念化することであり、
<br>発生するエラーのほとんどは概念的なエラーであることが多いので、
<br>それぞれのケースの問題を解決するような汎用的な手順を作成することは難しい。
<br>なので、メタファをソフトウェア開発プロセスに生かせるプログラマは、貴重ということになる。
<br>[概念化についての解説](https://studyhacker.net/conceptual-skill#:~:text=%E3%81%BE%E3%81%9A%E3%81%AF%E3%80%81%E6%A6%82%E5%BF%B5%E5%8C%96%E3%81%A8%E3%81%84%E3%81%86%E8%A8%80%E8%91%89%E3%81%AE,%E8%80%83%E3%81%88%E3%81%A6%E3%81%BF%E3%81%BE%E3%81%97%E3%82%87%E3%81%86%E3%80%82)

## 2-3一般的なソフトウェアメタファ
前述の通り、ソフトウェアメタファには混乱を招くようなものも多く存在する。
<br>例えば、ソフトウェアを書くことは、「サイエンスである」と言う人もいれば、
<br>芸術やプロセス、庭いじりやゲームのようなものと例えるような様々な人がいる。

<br>ソフトウェアコンストラクションにおけるメタファには、「手紙をかくこと」
<br>「農場のメタファ」、「建築物のメタファ」といったものがあり、それぞれ的を射ている
<br>部分もあれば、的外れな部分もあるので、目的に合ったメタファを組み合わせて利用するのが
<br>賢明である。

## まとめ
・メタファはヒューリスティックスであり、アルゴリズムではない。したがって優柔不断なところが若干ある。

<br>・ソフトウェア開発プロセスは既知のアクティビティと関連付けることで、その理解を促進する。

<br>・メタファには、良いものもあれば悪いものもある。

<br>・ソフトウェアコンストラクションを建物の建築に例えると、入念な準備が必要であることを指摘でき、大規模なプロジェクトと小規模のプロジェクトの違いを明確にできる。

<br>・ソフトウェア開発のプラクティスを知的道具箱の道具に例えると、すべてのプログラマが多くの道具を持っている事と、どのような道具も万能ではないことを指摘できる。

<br>・メタファは相互排他的ではない。目的であったメタファを組み合わせて利用すればよい。
